# Thành tựu của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam – từ nhận thức của một sinh viên

## 1. Yêu cầu của cách mạng Việt Nam và sự ra đời Đảng Cộng sản Việt Nam

Năm 1884, nền độc lập dân tộc Việt Nam đã mất. Mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và tay sai phát triển ngày càng gay gắt. Từ cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, nhiều phong trào yêu nước theo những hệ tư tưởng khác nhau lần lượt nổ ra, nhưng đều bị thất bại. Sự nghiệp cứu nước của dân tộc Việt Nam “dường như trong đêm tối không có đường ra”.

Nguyễn Tất Thành đã ra đi tìm đường cứu nước mới, hướng tới phương Tây, nơi có khoa học kỹ thuật phát triển. Đích đến đầu tiên trên là Pháp. Đến tháng 7-1920, khi tiếp cận Luận cương của Lênin, Nguyễn Ái Quốc thấy tin tưởng, từ đó Người đã khẳng định con đường cứu nước của mình. Tháng 12-1920, Nguyễn Ái Quốc trở thành người cộng sản đầu tiên của dân tộc Việt Nam.

Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác-Lênin và lý luận cách mạng giải phóng dân tộc: 1) Từ chỗ khủng hoảng về đường lối cứu nước, đã xác lập một đường lối cứu nước đúng đắn, sáng tạo; 2) Từ chỗ khủng hoảng về giai cấp lãnh đạo, đã xác định được giai cấp đủ sức lãnh đạo cách mạng; 3) Từ chỗ chưa có phương hướng thống nhất, cách mạng Việt Nam đã có sự xác định rõ ràng về phương hướng: i) Gắn liền độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội; ii) Gắn cách mạng cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới; 4) Đưa phong trào yêu nước sang giai đoạn phát triển mới.

## 2. Đưa Việt Nam từ nước thuộc địa trở thành quốc gia độc lập

Từ năm 1931, đế quốc Pháp tiến hành chiến dịch khủng bố dữ dội. Từ tháng 4-1931, Tổng Bí thư Trần Phú bị bắt; đến tháng 6-1931, nhà cầm quyền Anh bắt giam trái phép Nguyễn Ái Quốc tại Hồng Kông... Có thể nói, đây là thời gian đầy khó khăn, nguy hiểm lớn đối với cách mạng Việt Nam. Đến tháng 3-1935, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng được triệu tập tại Ma Cao, đánh dấu sự phục hồi hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng Việt Nam sau một thời gian dài phải đấu tranh chống khủng bố trắng để khôi phục lực lượng và hệ thống tổ chức cách mạng.

Sau khi khôi phục lực lượng, Đảng từng bước khắc phục hạn chế trong đường lối cách mạng của Đảng trong giai đoạn 1931-1935, tăng cường lực lượng cách mạng và mở rộng trận địa cách mạng. Trong phong trào dân chủ 1936-1939, Đảng lãnh đạo quần chúng và các đoàn thể vào những tổ chức khác nhau với nhiều hoạt động đa dạng. Trong giai đoạn 1939-1945, Đảng lãnh đạo nhân dân tiến hành khởi nghĩa vũ trang, chuẩn bị lực lượng khởi nghĩa. Với thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945, nhân dân Việt Nam bước từ địa vị nô lệ lên vị thế làm chủ đất nước, có quyền quyết định vận mệnh của mình.

## 3. Lãnh đạo thắng lợi 30 năm chiến tranh bảo vệ đất nước

Trong những năm 1945-1946, Đảng sử dụng sách lược “vừa cứng rắn, vừa mềm dẻo” nhằm cứu vãn một nền hòa bình mong manh. Trong những năm 1946-1954, với đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, tự lực cánh sinh, Đảng đã lãnh đạo và đưa cuộc kháng chiến dần đi đến thắng lợi: 1) Từ chỗ phòng ngự chiến lược, đã chuyển sang thế chủ động và liên tiếp giữ vững, mở rộng thế tiến công chiến lược; 2) Từ chỗ bị cô lập, đã thiết lập quan hệ với quốc tế; 3) Từ chỗ lực lượng quân dân du kích đã tiến lên xây dựng lực lượng ba thứ quân, kết hợp chiến tranh chính quy và chiến tranh du kích; 4) Từ chỗ đánh vào nơi địch yếu, nhưng lại có tầm quan trọng về mặt chiến lược chuyển sang đánh vào nơi địch mạnh nhất, chấp nhận trận quyết chiến chiến lược, làm nên trận Điện Biên Phủ “lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu”, v.v..

Thời kỳ 1954-1975, Mỹ thực hiện chính sách can thiệp và xâm lược Việt Nam. Trong bối cảnh này, Đảng vừa lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, vừa lãnh đạo cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng: 1) Miền Bắc bước đầu tạo ra cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; là hậu phương lớn của hậu phương lớn miền Nam; 2) Miền Nam đánh thắng các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ; hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và trong cả nước.

## 4. Từ Khủng hoảng sang Đổi mới

Đại hội VI của Đảng (12-1986) “nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật” , nhận thức về con đường quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội; hai là, chủ trương đổi mới đất nước toàn diện: 1) Đổi mới kinh tế và chính trị; 2) Đổi mới hoạt động thực tiễn, tổ chức cán bộ và phong cách công tác. Đường lối đổi mới đất nước của Đảng từng bước được bổ sung, chỉnh sửa và phát triển, đặc biệt thể hiện rõ trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội năm 1991, được bổ sung, phát triển năm 2011.

Về đối nội, đưa đất nước thoát khỏi khủng hoảng (1996), vươn lên nước phát triển khá và tăng trưởng liên tục. Từ chỗ thiếu ăn, thiếu mặc, Việt Nam đã tự túc được lương thực. Từ chỗ là nước nhập khẩu lương thực, Việt Nam đã trở thành nước xuất khẩu lương thực lớn trên thế giới. Từ chỗ có hai thành phần kinh tế, nền kinh tế đã chuyển sang nền kinh tế nhiều thành phần. Nhiều hình thức kinh tế mới hình thành và phát triển dần theo hướng bền vững. Đời sống nhân dân được đảm bảo và ngày càng củng cố. Khối đại đoàn kết dân tộc được tăng cường và phát huy cao độ. Về đối ngoại, Việt Nam đã từng bước tái thiết lập quan hệ ngoại giao với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới. Với phương châm ngoại giao độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa quan hệ quốc tế, Đảng đã lãnh đạo đất nước thực hiện hiệu quả ngoại giao đa phương và ngoại giao song phương, ngoại giao Nhà nước, ngoại giao Đảng và ngoại giao nhân dân,… đưa uy tín Việt Nam tăng cao trên trường quốc tế.
